# BareMetal-Renderer
---
## 프로젝트 개요
요즘 세상이 살기 ㅈㄴ 좋아졌다. 온갖 정보가 웹에 다 널려있어 공부하고 싶은 자료 찾기가 매우 쉬워졌다.
과거에는 혼자 공부해야하 한다는 어려움이나 언어적 한계로 어려움을 겪은 일이 많았다. 하지만 지금은 대 AI의 시대가 아닌가?
그냥 제미나이한테 공부하고 싶다 하면 로드맵을 알아서 찾아와서 나한테 강의까지 해준다.
이 프로젝트의 목적은 렌더링의 기본적인 파이프라인을 공부하기 위해 AI의 도움을 받아 Tiny Renderer 스타일의 튜토리얼을 진행하는 것이다.

---
# 주요 구현 기능

## Renderer.h
이 렌더러의 주요 기능이 다 여기에 모여있다. 선 긋기, 래스터라이징, 모델 렌더링 API를 제공한다.

### Renderer
렌더링 API 함수들을 저장하는 클래스이다. 그냥 스태틱 전역 변수로 선언하면 되는데 왜 내가 이걸 클래스로 만들었는지는 잘 모르겠다. 아마도 객체지향 비슷한 무언가를 하고 싶었던것으로 추정된다.
나중에 다른 렌더링 설정을 가진 인스턴스를 여러개 써야 할 일이 생길 수도 있으니 좋은거 아닐까 싶다.

- `draw_line(Canvas &cv, int x0, int y0, int x1, int y1, Color c1))`  
      내가 이 프로젝트 파고 처음으로 만든 함수다. 거짓말이다. 지금 생각해보니 Canvas::set_pixel이었던거 같다. 아무튼 함수 이름처럼 브레젠험 알고리즘을 통해 선을 그어준다. 지금 보니까 점도 벡터가 아니라 그냥 정수로 받고 있다.
      시그니쳐가 조금 많이 더럽지만 상관없다. 왜냐하면 지금 ㅈ도 쓸 일 없다.


- `fill_triangle(Canvas& canvas, Vec<3> p0, Vec<3> p1, Vec<3> p2, Texture& texture, double intensity, Vec<2>* uvs);`    
      점 3개, 색칠할 텍스쳐, 삼각형의 밝기, 그리고 파싱된 텍스쳐 좌표 데이터를 입력받아 삼각형 하나를 색칠해준다. `uvs` 처리는 아래의 draw_line
      에서 처리되고 있으니 이 함수를 단독으로 호출하기 어렵다. 텍스쳐 매핑 기능을 추가하기 전에는 점의 색을 따로 입력받아 단독으로 호출이 
      가능했으나 지금은 어렵다는 점은은 아쉬운 부분이다.  
      처음엔 삼각형을 반으로 나누어 스캔라인 방식으로 색칠했지만 지금은 삼각형이 들어 있을 만한 범위를 구한 뒤
      barycentric 좌표를 계산하여 삼각형 안에 있는 픽셀만 색칠하는 식으로 바뀌었다. 현대 그래픽스에서는 barycentric을 통해 픽셀을 칠한다는데 이건 CPU렌더러라 스캔라인 방식으로 색칠하는게 더 빠른거같다.
      하지만 아쉽게도 스캔라인 방식은 내가 ^문화대혁명^ 해 버리는 바람에 지금은 볼 수 없다.


- `draw_model(Canvas &canvas, Model &model, Texture &texture, Vec<3> light_dir = {0., 0., -1}`   
        `double camera_z = 3.0, double angleX = 0.0, double angleY = 0.0, double angleZ = 0.0)`  
      모델을 캔버스에 그리는 역할이다. `model`에 파싱되어있는 선, 면 데이터를 가져와서 `fill_triangle()`을 통해 `texture`로 삼각형을 
      한 땀 한 땀 색칠해준다. 광원 방향에 따른 광량 계산, 카메라로 바라보는 방향으로 점 이동과 같은 과정이 모두 이 함수 안에서 일어난다. 
      법선 벡터와 광원 벡터의 내적을 통한 밝기 계산과 선형변환 딸깍으로 점 위치 이동 같은 수학적으로 아름다운 것들은 다 들어갔지만 
      나는 빡대가리라 아직 이 아름다움 ㅈ도 못느끼겠어서 그냥 회전 변환 행렬을 외워버렸다.
      참고로 `angleX, angleY, angleZ`는 degree가 아닌 radian으로 입력해야한다.  
      ~~TMI를 좀 풀자면 학교 수치해석 시험에서 학생들이 전자계산기 사용법을 몰라 Radian을 Degree에 두고 계산하여 다같이 점수가 나락간 일이 있었는데
      교수님이 넓은 아량으로 똑같이 틀린 애들이 너무 많으니 전부 부분점수를 주시는 방향으로 자비를 베풀어 주셨다. 그냥 라디안 하니까 이 썰이 생각났다.~~


- `draw_horizontal_line(Canvas& cv, int x1, int x2, int y, Color c1, Color c2)`  
      문화대혁명 속에서도 중국의 문화가 말살되지 않았던 것 처럼 이 함수도 스캔라인의 흔적으로 남아있다. `fill_triangle()`에서 내부 호출로만 사용되었기 때문에 private 함수로 남아있지만
      지금은 그마저도 없으니 뱀의 다리뼈 같은 흔적기관이 되었다. 어딘가에 쓸 일이 있을수도 있을까 싶어 남겨두었다.

## Geometry.h
자주 쓰이는 수학적 자료구조와 계산들을 헤더 하나에 정리해 두었다. 

### Vec<N>
이 구조체는 크기가 N인 double 타입 벡터를 더 편하게 생성하기 위해 만들어졌다.  
멤버로는 `double`타입 `std::vector`인 `data`를 가진다.
- `Vec()`, `Vec(std::vector<double> v)`, `Vec(std::initializer_list<double> v)`  
    이 구조체는 기본 생성자, `std::vector`타입의 복사 생성자, array를 통한 복사 생성자를 지원한다.
  
- 이 구조체는 아래와 같은 연산자 오버로딩을 지원한다.  
    |연산자|대상|내용|
    |-|---|---|
    |+|`const Vec<N>`|벡터 가산|
    |-|`const Vec<N>`|벡터 감산|
    |*|`const double`|스칼라 승산|
    |/|`const double`|스칼라 제산|
    |[]|`const int`|인덱스를 통한 데이터 접근|
  
    벡터 가산, 감산은 좌측 피연산자와 오른쪽 피연산자의N이 같을때만 가능하니 깜빡 잊었다가 좆되지 않도록 조심하자.

- 이 구조체의 N = 3인 버전은 `Color`와 `Point`라는 별칭으로 사용되고 있다. 참고로 위 Renderer.h 설명을 읽어봤다면 알겠지만 Point는 만들어놓고 다 Vec<3>로 선언해서 쓰고있는 상태다. 다시 말해 있으나마나다.

### Matrix44  
이 구조체는 `double` 타입 4×4 행렬을 저장한다. 멤버로는 `double`타입 `std::vector m`이 있다.
- `Matrix44()`  
    이 구조체는 기본 생성자만 지원한다. 기본 생성자는 이 행렬을 identity matrix형태로 초기화한다.
  

- `idx(const int i, const int j)`  
    이 구조체의 데이터 `m`은 1차원 벡터이다. `idx()`는 이 데이터에 직관적인 2차원 인덱스를 통해 접근할 수 있도록 한다. 참고로 const 버전은 없는데 딱히 이유는 없고 귀찮아서 그랬다. 알잘딱 해서 써먹자.


- `operator*(Vec<4>&)`  
  행렬과 벡터의 승산 연산을 시행한다.


- `perspective(Vec<4>& v)`  
  렌더링 상의 원근 투영을 위한 함수이다. 파라미터 `v`로는 $-1 / 카메라의 거리$ 가 주어진다.
  3D좌표 (x, y, z)는 계산 과정에서 (x, y, z, w)형태의 4차 동차좌표로 표현되는데 이 좌표를 화면에 프로젝션한 후 (x, y, z)를 w로 나눠 원근 효과를 만들어낸다.사실 아직 완벽하게 이해를 못해서 공식을 유도하지는 못하겠다. 2학년때 선형대수 열심히 들어었어야 했다. (┬┬﹏┬┬) (┬┬﹏┬┬) (┬┬﹏┬┬) (┬┬﹏┬┬) (┬┬﹏┬┬)  
  
### static 함수
- `crossV3(Vec<3>& a, Vec<3>& b)`  
  길이가 3인 벡터의 외적을 계산한다.
   

- `dotV3(Vec<3>& a, Vec<3>& b)`  
  길이가 3인 벡터의 내적을 계산한다.


- `barycentric(Vec<3>* pts, Vec<2> p)`  
  삼각형의 세 꼭짓점과 화면 상의 점 하나를 입력하면 이를 삼각형 내의 barycentric 좌표로 변환하여 리턴해준다. 

## Canvas.h
그림을 그릴 캔버스를 관리하는 클래스이다. 멤버 변수로는 캔버스의 크기를 저장하는 `width`, `height`, 캔버스의 셀들을 저장하는 `std::vector`인 `pixels`, 셀들의 z좌표를 저장하는 `double`형 `std::vector`인 `zbuffer`가 있다.

- `Canvas(int w, int h)`   
      캔버스의 생성자이다. 기본생성자랑 복사생성자는 만들기 귀찮아서 이거 하나가 다다. `w`와 `h`를 저장하고 `pixels`의 크기를 w*h로, 기본값은 검정색인 `{0, 0, 0}`로 초기화하며,
        `zbuffer`또한 w\*h크기, 기본값은 double의 최소값으로 초기화한다.


- `set_pixel(int x, int y, const Color& color, double z)`   
        캔버스에서 2D배열 기준으로 x행, y열에 위치한 점을 `color`색상으로 세팅한다. `pixels`는 1차원 배열이기 떄문에 x와 y는 1차원 배열 기준의 인덱스로 변환되어 동작한다.
        Z-Buffer가 적용되어 새로 그릴 셀의 Z좌표인 `z`가 `zbuffer`의 해당 인덱스값보다 클 경우에만 픽셀을 칠해준다. 더 작을 경우에는 기록말살 당한다. 마치 스탈린이랑 찍은 사진에서 삭제당한 예조프처럼 말이다.


- `save_ppm(const std::string& filename)`  
        지금까지 캔버스에 고생해서 그린 그림을 ppm 파일에 옮겨적어준다. 나는 ppm이라는 포맷의 존재조차 모르다가 이거 하면서 처음 알게됐다.
        참고로 ppm에서 픽셀의 색상 rgb값은 0부터 255사이의 실수로 나타나는데 이 프로그램에서는 색깔을 0부터 1사이의 실수로 표현하고 있다. $[0, 1]$ 포맷을 $[0, 255]$ 포맷으로 바꿔주는 역할을 이 `save_ppm()`이 맡는다.


- `getWidth()`  
        캔버스의 너비를 리턴하는 getter다.


- `getHeight()`  
        캔버스의 높이를 리턴하는 getter다.

## Model.h
`.obj` 타입의 모델링 데이터를 가져와서 파싱하고, 저장하는 클래스이다.  
멤버로는 정점들을 저장하는 `std::vector<Vec3>> verts_`와 면들을 저장하는 `std::vector<std::vector<FaceVertex>> faces_` 그리고
텍스쳐 상에서 색깔을 추출해올 픽셀의 좌표인 `std::vector<Vec<2>>tex_coords` 가 있다.  
나는 스트림 파싱을 ㅈㄴ 못하기 때문에 이게 제일 어려웠다. ㅅㅂ

### FaceVertex
모델링의 면 데이터를 파싱하여 저장하기 위한 컨테이너이다. int값인 `v`, `vt`, `vn` 세 변수를 멤버로 가지고 있다.

### Model
- `Model(const char* filename)`   
        이 클래스의 유일한 생성자이자 모든 것 이다. `filename`경로를  타고 따라가 모델링을 읽어 멤버 변수에 저장한다.   
        나는 obj파일의 내용을 처음 읽어봐서 굉장히 신기했다. obj파일 안에는 정점들을 `v 0.1557, -0.1557, 0.1557`과 같은 식으로 줄마다 써놓는다.
        그리고 좀 내려보면 `f 1557/1557/1557 1557/1557/1557 1557/1557/1557`처럼 생긴 줄이 있는데 이는 정점들을 이어서 만든 삼각형 면, 즉 폴리곤을 의미한다.
        여기서 앞쪽 스트림 한 단위만 떼면 `v / vt / vn`과 같은 형태가 된다. 이것만 보면 v는 사용할 정점이 있는 인덱스, vt는 삼각형에 텍스쳐를 입히기 위한 인덱스, vn는 셰이딩을 위한 법선 벡터를 찾기 위한 인덱스이다.  
        f로 시작하는 한 줄을 잘라 `FaceVertex`형 데이터로 만들어 점 하나를 표현한다. 이 `FaceVertex`를 다시 `std::vector`로 만들어 각 폴리곤으로 엮는다.
        이후 이 벡터들을 멤버 변수 `faces_`에 저장하게 된다.  
        그렇게 나는 렌더러의 주요 기능들을 만들고 Tiny Renderer에서 테스트용으로 사용하는 `african_head.obj`를 돌려보고 잘 나와서 기뻣다. 그리고 인터넷에서 개쩌는 모델링들을 찾아서 렌더링을 시도했다.
        근데 세상에 ㅅㅂ 중간에 구멍이 ㅈㄴ 뚫려서 징그럽게 나온다. 왜인가 봤더니 ㅈ같게 어떤 모델링들은 `f 1557/1557/1557 1557/1557/1557 1557/1557/1557 1557/1557/1557`와 같이 삼각형이 아니라 사각형이 래스터라이징 단위로 되어있다.
        그래서 기본 단위가 다각형으로 주어지는 경우, 삼각형 여러개로 쪼개서 저장하도록 하였다.  


- `nvert()`  
        멤버 변수 `verts_`의 크기를 리턴하는 getter다.
   

- `nfaces()`  
        멤버 변수 `faces_`의 크기를 리턴하는 getter다.


- `ntex()`  
        멤버 변수 `tex_coords`의 크기를 리턴하는 getter다.


- `vert(int i)`  
        멤버 변수 `vert_`의 i번째 인덱스를 리턴하는 getter다.


- `face(int i)`  
        멤버 변수 `faces_`의 i 번째 인덱스를 리턴하는 getter다.


- `tex(int i)`  
        멤버 변수 `tex_coords`의 i번째 인덱스를 리턴하는 getter다.

## Texture.h
이 헤더에서는 `stb_img.h`를 사용해 `.png`이미지를 모델링의 텍스쳐로 사용할 수 있도록 처리한다.

### Texture
텍스쳐 이미지를 저장하는 클래스이다. 멤버 변수로는 `width`, `height`, `channels`, `data`가 있다.
- `Texture(const char* filename)`  
    이 클래스의 선언자이다. png파일의 경로를 입력받아 변수들을 초기화한다. 이미지 처리는 바이너리 데이터를 디코딩 해서 1차원 배열로 
    평탄화하여 저장되는 식이라는데 더 자세히는 모르겠다.  
    하지만 마법의 헤더`stb_img.h`가 다 처리해주니까 아무튼 그런갑다 하고 넘어가는게 맞는거같다.  


- `get_color(double u, double v)`  
    멤버 변수 `data`에 들어있는 이미지 상에서 `u`, `v`좌표에 있는 픽셀을 가져온다. 이미지 데이터에서는 픽셀 하나당
    인덱스 3개를 사용하면서 R G B R G B 순서로 데이터가 나열되어 있는데 이 색상값을 뽑아오기 위한 좌표 변환이 들어가 있다.

---
# 기타 사항
## Third-party library
- stb_img.h
  url : https://github.com/nothings/stb/blob/master/stb_image.h

## Reference
- Tiny renderer
  url : https://github.com/ssloy/tinyrenderer 
    
